Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-16 problems.tex
Added section about ill-conditioned functions with illustration and example function

\begin{rem}
  Рассмотрение задачи на поиск \emph{минимума} в качестве
  оптимизационной не ограничивает общности рассуждений в том смысле,
  что задача \neword{максимизации} функции $f(x)$
  \begin{equation*}
    f(x) \to \max
  \end{equation*}
  сводится к задаче минимизации противоположной функции
  $-f(x)$.\footnote[1]{Сходные соображения бывают справедливы и для
    ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},
    \ref{rem:eq-noneq}}
\end{rem}

@@

Метод простого градиентного спуска\footnote{\gd{} более подробно
  рассмотрен далее, см. раздел \ref{sec:gd}} (\gd{}) реализует эту
идею самым простым образом, а именно: поиск минимума функции
осуществляется путём последовательного продвижения вдоль её
антиградиента. На рисунке \ref{fig:gd-works} демонстрируется, как
\gd{} находит локальный минимум функции.

@@

Тем не менее оказывается, что на практике нередки случаи, когда
следование направлению $-f'(x)$ почти никак не позволяет приблизиться
к минимуму целевой функции. В таком случае говорят об
\neword{овражности} или \neword{плохой обусловленности} целевой
функции. Аналогия с плохо обусловленной матрицей не случайна. Связь
понятий раскрывается в следующем определении, которое вводит численную
характеристику овражности функции.

>>>>

\begin{rem}
  Рассмотрение задачи на поиск \emph{минимума} в качестве
  оптимизационной не ограничивает общности рассуждений в том смысле,
  что задача \neword{максимизации} функции $f(x)$
  \begin{equation*}
    f(x) \to \max
  \end{equation*}
  сводится к задаче минимизации противоположной функции
  $-f(x)$.\footnote[1]{Сходные соображения бывают справедливы и для
    ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},
    \ref{rem:eq-noneq}}
\end{rem}
\subsection{Проблемы, возникающие в задачах оптимизации}
Обозначим трудности, проявляющиеся в ходе решения различных
экстремальных задач.

@@

Метод простого градиентного спуска\footnote{\gd{} более подробно
  рассмотрен далее, см. раздел \ref{sec:gd}} (\gd{}) реализует эту
идею самым простым образом, а именно: поиск минимума функции
осуществляется путём последовательного продвижения вдоль её
антиградиента. На рисунке \ref{fig:gd-works} демонстрируется, как
\gd{} находит локальный минимум функции\footnote{Так называемая
  функция Химмельблау также рассмотрена в
  разделе \ref{sec:himmelblau}}.

@@

Тем не менее, на практике нередки случаи, когда следование направлению
$-f'(x)$ почти никак не позволяет приблизиться к минимуму целевой
функции.

Подобная ситуация изображена на рисунке \ref{fig:gd-stalls}. Линии
уровня целевой функции сильно вытянуты, так что последовательные шаги
метода \gd{} постоянно оказываются то по одну, то по другую сторону
получившегося «оврага», а процесс поиска минимума сильно замедляется.

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[x=1cm,y=5cm]
      \input{gully-contours.tkz.tex}
      \input{gully_sgd_0.5,3_30_0.0000099-trace.tkz.tex}

%      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label={below
%        left:\contour{white}{$(0.29,0.28)$}}] 
%      at (axis cs:0.285850, 0.279324) {};
    \end{axis}
  \end{tikzpicture}
  \caption[Овражная функция]{Зацикливание \gd{} на овражной функции}
  \label{fig:gd-works}
\end{figure}

В таком случае говорят об \neword{овражности} или \neword{плохой
  обусловленности} целевой функции. Аналогия с плохо обусловленной
матрицей не случайна. Связь понятий раскрывается в следующем
определении, которое вводит численную характеристику овражности
функции.
